I hope you all are doing very well.
आशा करता हूं आप सब बहुत अच्छे होंगे।
My name is Siddhant Agnihotri.
मेरा नाम है सिद्धांत अग्निहोत्री स्टडी
Welcome to Study Gloss.
ग्लोस पे आपका बहुत-बहुत स्वागत है।
Friends, Israel has launched a huge attack
दोस्तों इजराइल ने बहुत बड़ा हमला कर दिया
on Iran and has killed the
है ईरान पर और इनका जो आईआरजीसी है
chief of their IRGC, Islamic Revolutionary Guard, Hussein
इस्लामिक रेवोलशनरी गार्ड उनके चीफ हुसैन
Salami.  Now this
सलामी को जान से मार दिया है। अब ये बहुत
is a huge escalation.  I just
बड़ा एस्केलेशन है। मैं अभी मैंने आपको
took a lecture, you might remember, two weeks ago.  In
याद होगा दो हफ्ते पहले एक लेक्चर लिया
that I told you that Israel
था। उसमें मैंने आपको बताया था कि इजराइल
can attack Iran.  Because here
हमला कर सकता है ईरान के ऊपर। क्योंकि इधर
Donald Trump is having a meeting with Iran.
डॉनल्ड ट्रंप जो हैं वो ईरान के साथ
He is holding a
मीटिंग कर रहे हैं। वो न्यूक्लियर
meeting with Iran on the nuclear program
प्रोग्राम पर ईरान के साथ मीटिंग कर रहे
and behind his back Israel has played the game.
हैं और पीठ पीछे जो है गेम बजा दिया है
Now we will take more lectures on this.  Is there going to
इजराइल ने। अब हम इस पे और भी लेक्चर्स
be a war?  In this second
लेंगे। क्या वॉर होने वाला है? ये सेकंड
part, the
पार्ट में वेस्ट एशिया में अब फिर से
clouds of war have once again
युद्ध के बादल
started hovering over West Asia.  And Iran straight away
मंडराने लगे हैं। और ईरान ने तो सीधा-सीधा
said, look, remember we have
ये बोल दिया कि देखो याद रखना हमने ये
not done this before.  You have done this.
पहले नहीं किया है। तुमने किया है ये।
America was already evacuating its people from Baghdad.
अमेरिका ऑलरेडी बगदाद से जो है अपने लोगों
So it was clear somewhere.
को निकाल रहा था। तो कहीं ना कहीं क्लियर
Although America has denied that it has no
था। हालांकि अमेरिका ने डिनाई किया है कि
involvement.  Mark Rubio has
हमारा इन्वॉल्वमेंट नहीं है। मार्क रूबियो
issued a statement saying,
ने एक स्टेटमेंट जारी करके बोला है कि
look, we have not done anything.  Israel
देखो हमने कुछ नहीं किया है। ये इजराइल ने
did this unilaterally.  America is talking nonsense.
यूनिलटरली किया। बकवास कर रहा है अमेरिका।
I can't believe this.  No one can believe
यह मैं मान ही नहीं सकता। कोई मान नहीं
that America does not know; it is
सकता कि अमेरिका को पता नहीं वो तो खाली
simply in denial mode so that the matter does not come to us
बस डिनाइयल मोड पे है कि हम पे बात ना आए
because we are about to strike a deal
क्योंकि हम एक डील स्ट्रोक करने वाले हैं
with Iran.  Now the question is why did
ईरान के साथ। अब बात यह है कि क्यों किया
Israel do this?  We will talk about it, we will discuss each and every thing.
इजराइल ने। बात करेंगे इसकी एक-एक चीज की
But at the moment a very big
बात करेंगे। लेकिन फिलहाल एक बहुत बड़ा
attack has been carried out by Iran.  Now
हमला जो है ईरान ने किया है। अभी हम इस
look, in this lecture we will focus more on the news.
देखिए इस लेक्चर में हम ज्यादा खबर पे ही
I made many lectures on
फोकस करेंगे। मैंने ढेरों लेक्चर्स बनाए
Israel and Iran.  In the second lecture,
इजराइल और ईरान को लेकर। सेकंड लेक्चर में
we will go a little deeper into
हम थोड़ा सा डीप उतरेंगे कि आखिरकार ये
what the problem is and why there is
प्रॉब्लम क्या है और क्यों वेस्ट एशिया
war in West Asia.  But do you know the outline of
में वॉर है। लेकिन आपको आउटलाइन पता ही है
why all this has happened?  All this happened
कि आखिरकार ये सब हुआ क्यों है? ये सब हुआ
because of their nuclear reactor.
इनके न्यूक्लियर रिएक्टर की वजह से है।
Iran has almost made a nuclear bomb,
ईरान ने लगभग-लगभग एक न्यूक्लियर बम
friends.
दोस्तों बना ही लिया है। उसमें
Centrifuges are very important in that.   In
सेंट्रीफ्यूज बहुत इंपॉर्टेंट होते हैं।
a way, you are the churner.  It is like when
वो मथनी होते हैं आप एक तरीके से। जैसे है
you extract butter, there is whey
ना कि आप मक्खन निकालते हो मट्ठा होता है
in it, how do you extract butter, similarly
उसमें कैसे मथ के मक्खन निकालते हो वैसे
uranium is churned in a similar way, so
यूरेनियम को मथा जाता है ऐसे ठीक है ना तो
proper nuclear material is extracted from it, so the
उसमें प्रॉपर न्यूक्लियर मटेरियल निकाला
centrifuge is the most
जाता है ठीक है तो सेंट्रीफ्यूज सबसे
important, those centrifuges were
इंपॉर्टेंट होता है उन्हीं सेंट्रीफ्यूज
blew up by
को जो है उड़ा दिया
Israel here and their nuclear
यहां पे इजराइल ने और इनका जो न्यूक्लियर
program got set back again,
प्रोग्राम है वो फिर से पीछे चला गया
but this is not all, friends, they attacked Iran at many places,
लेकिन यही नहीं है दोस्तों काफी जगह हमला
now see, this is happening, this country
किया ईरान के ऊपर अब देखिए ये होता है देश
Israel is not afraid of anyone,
इजराइल डरता नहीं किसी से ऑपरेशन राइजिंग
they have named it Operation Rising Lion and Benjamin
लायन इन्होंने नाम रखा है और बेंजामिन
leader Yau has clearly said on his face that they will
नेता याू ने साफ-साफ बोला है मुंह पर कि
attack.  Now what will happen after that is that
हमला करेंगे। अब उसके बाद क्या है कि
Israel will also be attacked.  Iran
इजराइल जो है उन पे भी हमला होगा। ईरान
will attack 110%.  So there could be an attack by drone
हमला 110% करेगा। तो ड्रोन से हमला हो
, there could be an attack by missile.  So
सकता है, मिसाइल से हमला हो सकता है। तो
Israel told its people, look, there will be an
इजराइल ने बोल दिया अपने लोगों को कि देखो
attack.  Emergency was already
हमला होगा। इमरजेंसी ऑलरेडी इजराइल
declared by Israel Cardoso, who is their Defense
कार्ड्स ने डिक्लेअ कर दी जो इनके डिफेंस
Minister.  He said that no attack is going to
मिनिस्टर हैं। उन्होंने कहा कि ना हमला
happen, a big attack is going to happen.
होने वाला है, बड़ा हमला होने वाला है।
But friends today we will end the coupon code
लेकिन दोस्तों आज हम कूपन कोड को खत्म कर
positively finally.  So Dark Psychology will
देंगे पॉजिटिव फाइनली। तो डार्क साइकोलॉजी
no longer be on sale.  So if you want to
अब सेल नहीं आएगी। तो अगर आप चाहते हैं कि
learn dark psychology, how to manipulate
आप डार्क साइकोलॉजी सीखें, कैसे मैनपुलेट
, how to avoid it?  Mind games,
करें, उससे बचें कैसे? माइंड गेम्स,
psychological warfare, exploitation – all this has been
साइकोलॉजिकल वॉारफेयर, एक्सप्लइटेशन ये सब
explained very well by psychologist Dr. Monika Das.  The
बहुत अच्छे से बताया है। डिस्क्रिप्शन और
link to the course is given in the description and comment box.
कमेंट बॉक्स में कोर्स का लिंक दिया है।
So when I woke up early in the morning I said
तो अभी जब सुबह-सुबह उठा तो मैंने कहा ये
what happened?  Here I was watching the Air India crash.
क्या हो गया? इधर एयर इंडिया क्रैश का मैं
But then I saw, oh my god,
देख रहा था। लेकिन फिर मैंने देखा अरे बाप
very big news is coming.  Ok.  And the
रे तो बहुत बड़ी खबर आ रही है। ठीक है। और
capital of Iran is very scary.
बहुत भयंकर ईरान की जो कैपिटल तैरान है।
Isn't it?  Friends, such a terrible explosion has taken place
है ना? इतना भयानक धमाका हुआ है दोस्तों
in the Capitol and after that
कैपिटल में मारा है और उसके बाद वही कि
they had almost completed their nuclear
लगभग लगभग इन्होंने अपना जो न्यूक्लियर
program, but it was
प्रोग्राम है वो पूरा कर लिया था लेकिन
not understood, America was
समझ में नहीं आया अमेरिका जो है अमेरिका
just about to deal, the oil prices have again increased by 6%, when
जस्ट डील करने वाला था 6% से फिर से ऑयल
this
प्राइसेस जो है वो बढ़ गए हैं जैसे ये
attack happened, it was obvious that all this was bound to
हमला हुआ तो जाहिर सी बात है ये सब तो
happen.  International Atomic Energy
होना ही है। इंटरनेशनल एटॉमिक एनर्जी
Agency has passed a resolution
एजेंसी उन्होंने एक रेजोल्यूशन पास किया
that look at this type of
है कि ये देखिए ईरान का ये जो इस तरीके का
move that Iran is continuously making regarding nuclear weapons
मूव है जो ये न्यूक्लियर लगातार करते जा
because IAE is keeping an eye on Iran.
रहे हैं क्योंकि आईएई ईरान पर नजर लगाए
When the revolution took place in Iran in 1979,
हुए हैं। 1979 में जब ईरान में रेवोल्यूशन
before the revolution, America was
आया क्रांति आई उससे पहले अमेरिका जो है
with Iran.  But the
वो ईरान के साथ था। लेकिन ईरान में
revolution in Iran came because of anti-America and
रेवोल्यूशन ही एंटी अमेरिका की वजह से और
because of Israel.  Isn't it?  Khomeini,
इजराइल की वजह से आया। है ना? खौमेनी जो
Ayatollah Khomeini, used to
हैं आयतुल्लाह खौमेनी जो हैं वो जबरदस्त
speak a lot about America, used to give speeches
काफी कुछ अमेरिका के बारे में बोलते थे
and he was expelled
तकरीरें देते थे और उनको तो बाहर कर दिया
from Iran but after that he came back and was given a
गया था ईरान से लेकिन उसके बाद वो आते हैं
warm welcome and then Iran
हिरइक वेलकम होता है और फिर ईरान में ईरान
became an Islamic nation and he is still there till now.  Is it
एक इस्लामिक राष्ट्र हो जाता है और अभी तक
okay?  At the top is
वो बरकरार हैं। ठीक है ना? सबसे ऊपर होते
religious leader Khomeini.  Isn't it?  Now what happens is
हैं धर्म गुरु खोमेनी। है ना? अब क्या है
that their nuclear program starts here.
कि यहां इनका न्यूक्लियर प्रोग्राम शुरू
Nuclear program: As soon as
हो जाता है। न्यूक्लियर प्रोग्राम जैसे ही
America realizes that once
अमेरिका को पता चलता है कि अगर एक बार
someone gets the nuclear weapon, there will be a
किसी के पास न्यूक्लियर वेपन आ गया तो
problem and Iran is
प्रॉब्लम हो जाएगी और ईरान अब अमेरिका के
no longer under the control of America.  Israel is also scared.
कंट्रोल में तो है नहीं। इजराइल भी डरा
America does not do this work directly.  He
हुआ है। अमेरिका डायरेक्ट ये काम नहीं
gets it done from Israel.  So after that there is a
करता। इजराइल से करवाता है। तो उसके बाद
long session.  But
फिर लंबा सेंशन का वक्त चलता है। लेकिन
then Iran feels that this way won't
फिर ईरान को लगता है कि यार अब ऐसे तो
work anymore.  So then the
चलेगा नहीं काम। तो फिर अमेरिका से थोड़ी
closeness with America starts increasing
बहुत नजदीकियां जो है वो बढ़ाने लगता है
and then Barack Obama brings the JCPOA
और फिर बराक ओबामा जेसीपीओए लेके आते हैं
so that you
ताकि आप जो है वो पीसफुल तरीके से अपनी
can use your nuclear energy in a peaceful manner.  But
न्यूक्लियर एनर्जी का यूज़ कर सको। लेकिन
then in 2016 when Donald Trump comes,
फिर 2016 में जब डॉन्ड ट्रंप आते हैं तो
Jesse makes a POA plane and blows it up.   He
जेसी पीओए का प्लेन बनाकर उड़ा देते हैं।
says nothing will happen.  And from then
कहता है कि कुछ नहीं होगा। और उसके बाद से
till now 2024 has arrived.  Iran's
लेकर अभी तक 2024 आ गया है। ईरान के
relations with America are getting worse every day
रिश्ता अमेरिका से हर दिन खराब होते जाए
and Israel has become a new actor in it.  And
और उसमें इजराइल नया एक्टर आ गया है। और
brother, you know about Israel, it is a threat
इजराइल आपको पता ही है भैया वो तो थ्रेट
to survival.  So here Benjamin Netan
टू सर्वाइवल। तो यहां पर बेंजामिन नेतन
Yau has also said that
याू ने भी यही बोला है कि जो स्टेटमेंट है
he should take back the statement.  Netan Yau has said that
वो यह वापस ले। नेतन याू ने बोला है कि
we have launched Operation Rising Line
हमने ऑपरेशन राइजिंग लाइन जो है वो ल्च
and the whole world has seen
किया है और पूरी दुनिया ने देखा कि हम
what we can do.  This is a military operation which is a
क्या कर सकते हैं। मिलिट्री ऑपरेशन है जो
threat from Iran, not Israel.
ईरान की थ्रेट है ना कि इजराइल वेरी
This operation will continue
सर्वाइवल ये ऑपरेशन तब तक कंटिन्यू रहेगा
until we remove this threat.
जब तक इस थ्रेट को ही हम रिमूव नहीं कर
So such a big thing was
देंगे। तो इतनी बड़ी बात तो यहां पे
said here by Benjamin Netan Yahoo and there were such
बेंजामिन नेतन याहू ने बोल दी और इस तरीके
pictures.  Ok?  There was a
की तस्वीरें थी। ठीक है? यहां पे बहुत
huge loud explosion here and after that
बड़ा लाउड एक्सप्लोजन हुआ और उसके बाद फिर
everything turned into smoke.  So, one of their
सब कुछ धुआधुआ हो गया। तो इनके जो एक
spokespersons from Israel Defense Force
स्पोक्स पर्सन है इजराइल डिफेंस फोर्स के
also issued a statement that
उनका भी ये बयान आया कि यहां पर
we have attacked nuclear targets here.
न्यूक्लियर टारगेट्स पर हमने हमला किया
But obviously there have been
है। लेकिन जाहिर सी बात है इसमें
casualties.  The most important thing is that their
कैजुअलिटी हुई है। सबसे बड़ी बात इनके जो
military chief has been killed, the
मिलिट्री के चीफ मारे गए हैं आईआरजीसी के
main chief of the IRGC has been killed.  So now
मेन चीफ ये मारे गए हैं। तो अब
this will be the point of escalation here.  But
यहां पे ये पॉइंट ऑफ एस्केलेशन होगा। बट
friends, Iran does not have anything special to
ईरान के पास दोस्तों कुछ खास है नहीं
retaliate.  But they have Houthis
रिटाैलिएट करने को। लेकिन उनके पास हुतीज़
and Hezbollah and those are the two main
और हिजबुल्ला है और वहां पे जो दो मेन
points from where oil goes to the whole world;
पॉइंट है जहां से तेल जाता है पूरी दुनिया
Iran can block them if it wants.
में ईरान चाहे तो उसी को ही ब्लॉक कर सकता
So don't take Iran lightly.
है। तो आप ईरान को हल्के में मत समझिएगा।
Iran can also do a lot strategically
ईरान भी स्ट्रेटेजिकली बहुत कुछ कर सकता
and will do it as it has
है और करेगा भी क्योंकि ये ईरान ने
clearly said this and it will not
साफ-साफ बोल भी दिया है और वो चुप नहीं
sit quiet.  But friends, you will remember
बैठेगा। लेकिन दोस्तों 2000 आपको याद होगा
that even in 2018, when America
कि 2018 में भी अमेरिका ने जब आईआरजीसी के
killed the chief of IRGC, many such things had happened.
चीफ को मारा था तो भी ऐसी बहुत बातें हुई
Iran had fired a few missiles
थी। ईरान ने थोड़ी बहुत मिसाइलें दागी थी
and then became silent because Iran does
और वो चुप हो गया था क्योंकि अभी ईरान के
not have the power that
पास उतनी ताकत है नहीं वो पावर है नहीं
Israel and America have.  So the
जितनी इजराइल और अमेरिका के पास है। तो
military chief of Israel has
इजराइल के जो मिलिट्री चीफ हैं उन्होंने
said that we are deploying thousands of soldiers
बोला है कि हम हजारों सोल्जर्स जो हैं वो
on our borders and definitely
अपने बॉर्डर्स पे लगा रहे हैं और बिल्कुल
we are preparing for war.  We have no
हम वी आर प्रिपेयरिंग फॉर वॉर। इसमें हमको
problem with this.  And if anyone
कोई दिक्कत नहीं है। और अगर हमको कोई भी
challenges us, then there will be a huge price.  It will
चैलेंज करेगा तो बहुत बड़ा प्राइस। इट विल
pay a heavy price.  I
पे अ हैवी प्राइस। लोगों को मैं यह
cannot promise people that we will achieve success.  The
प्रॉमिस नहीं कर सकता कि हमको सक्सेस
Israeli regime will
मिलेगी। इजराइयली रिजीम जो है वो
definitely attack us in response
डेफिनेटली हम पे अटैक करेगा रिस्पांस में
and the expected cost may
और एक्सपेक्टेड कॉस्ट जो है वो हो सकता है
vary but we have been planning this operation for a very
डिफरेंट हो लेकिन हम इस ऑपरेशन को बहुत
long time.  Well, this
लंबे समय से प्लान कर रहे थे। अच्छा ये
was just in the news, friends, two weeks ago there was news
अभी खबर थी दोस्तों दो हफ्ते पहले ये खबर
that Israel will attack Iran.
थी कि इजराइल जो है ईरान पे हमला कर देगा।
I told you two weeks ago.  Ok
दो हफ्ते पहले मैंने आपको बताया था। ठीक
?  That Israel is going to launch a big attack
है? कि इजराइल जो है वो बहुत बड़ा हमला
and this news was circulating in the corridors about
करने वाला है और ये गलियारों में खबर घूम
the way Iran's
रही थी कि जिस तरीके से ईरान का
nuclear program is progressing.
न्यूक्लियर प्रोग्राम आगे बढ़ रहा है।
Israel will attack right there in the building.
इजराइल वहीं बिल्डिंग में ही मारेगा। जहां
Wherever they have a nuclear program.
पे भी इनका न्यूक्लियर प्रोग्राम है।
Well, India also did the same.  India
अच्छा इंडिया ने भी यही किया। इंडिया ने
also did the same but we are a little reluctant
भी सेम किया लेकिन हम थोड़ा सा रिलक्टेंट
because Pakistan is a nuclear power.
है क्योंकि पाकिस्तान एक न्यूक्लियर पावर
If Pakistan was not a nuclear power.
है। अगर पाकिस्तान एक न्यूक्लियर पावर
By the way, if we had
नहीं होता। वैसे अब तो हम न्यूक्लियर
not paid any attention to nuclear rhetoric,
रेटोरिक पे ध्यान भी नहीं दिया तो अब तक
we would have blown it up by now.  But still because
हम उड़ा चुके होते। लेकिन फिर भी क्योंकि
India thinks about everyone.  The whole world thinks about us
भारत सबका सोचता है। पूरी दुनिया का सोचता
and we are not an aggressive nation.
है और हम कोई अग्रेसिव नेशन नहीं है।
Israel has an aggressive nature.   It
इजराइल एक अग्रेसिव नेचर है।
is an expansionist nation.  We are expanding it.
एक्सपेंशनिस्ट नेशन है। उसको एक्सपैंड कर
He wants all the areas that were
रहे हैं। उसको सारे एरिया चाहिए जो उससे
taken away from him.  But India is not like this.  So
छीना गया था। लेकिन भारत ऐसा नहीं है। तो
Israel has said that the attack was an
इजराइल ने बोला है अटैक जो है वो
independent decision.  And America has also
इंडिपेंडेंट डिसीजन था। और अमेरिका ने भी
said that brother this was a unilateral decision.
यही बोला है कि भैया ये यूनिलटरल डिसीजन
Ok?  So Israel's UN ambassador
था। ठीक है? तो इजराइल के जो यूएन एंबेसडर
Danny Danon has said that we are in
है डेनी डेनी डेनोन उन्होंने कहा है कि हम
continuous talks with America.
अमेरिका से लगातार बातचीत कर रहे हैं।
But this was our own decision.  America did
लेकिन ये हमारा खुद का डिसीजन था। अमेरिका
not say anything.  But see, will anyone believe this?   It is
ने नहीं बोला। लेकिन देखिए ये कोई मानेगा।
impossible that Donald Trump does
आप ये हो ही नहीं सकता कि डॉनल्ड ट्रंप को
n't know this.  The CIA may not know.  Is it okay
ना पता हो। सीआईए को ना पता हो। ठीक है
?  Mossad and CIA carry out all these operations together.
ना? मोसाद सीआईए मिलके ये सारे ऑपरेशंस
So this is very difficult.  Well,
करती हैं। तो ऐसा बहुत मुश्किल है। अच्छा
Mark Rubio's direct response was
मार्क रूबियो का सीधा ये रिस्पांस आया है
that it was a unilateral decision.  We did not do anything
कि यूनिलटरल डिसीजन था। हमने कुछ भी नहीं
and we are we were not involved Israel,
किया और वी आर वी वर नॉट इनवॉल्वड इजराइल
it advised us that they feel it is
जो है इट एडवाइज्ड अस कि उनको लगता है कि
actually necessary for self-defense,
एक्चुअल नेसेसरी है सेल्फ डिफेंस के लिए
that if
कि अगर उनको सेल्फ डिफेंस करता है भैया
America defends itself, then in the name of self-defense it says
अमेरिका सेल्फ डिफेंस के नाम पे बोलता है
okay kill them.  So Donald Trump has
कि ठीक है मार दो। तो डॉनल्ड ट्रंप जो है
taken all the necessary steps
उन्होंने सारे नेसेसरी स्टेप्स लिए हैं
to protect the forces.  And
ताकि फोर्सेस को प्रोटेक्ट किया जाए। और
let me be very clear.  Now Iran is there, at least
लेट मी बी वेरी क्लियर। ईरान जो है अब लो
they have given the threat.  Do
धमकी तो दे ही दी इन्होंने। अमेरिका को
not target America or America's interests.
टारगेट ना करे या अमेरिका के इंटरेस्ट को
If it does this then
टारगेट ना करे। अगर ऐसा करेगा तो फिर
America will also be involved in it.  So this is a
अमेरिका भी इसमें इन्वॉल्वड होगा। तो ये
matter of threatening brother.  Iran
तो भैया भाई धमकाने वाली बात हो गई। ईरान
said, look, we will build the Third U Enrichment
ने बोला कि देखो हम थर्ड यू इनरचमेंट
Facility.  You
फैसिलिटी जो है वो बना लेंगे। तुम मारते
keep hitting and we'll upgrade our centrifuges.
रहो और हम अपने सेंट्रीफ्यूज को अपग्रेड
Israel has said that
करेंगे। इजराइल जो है उसने यही बोला है ना
we should not make weapons.  But now we
कि हम वेपन ना बनाए। लेकिन अब हम वेपन
will make the weapon.  Go and uproot whatever you want to uproot.
बनाएंगे। जाओ उखाड़ना है जो उखाड़ना है
Two Iranian scientists have also been killed in this.
उखाड़ लो। दो ईरान के साइंटिस्ट भी इसमें
And the biggest thing is that the
मारे गए हैं। और सबसे बड़ी बात वही कि
chief of IRGC has been killed.
आईआरजीसी के चीफ जो हैं वो मारे गए हैं।
Commander in Chief Hussain Salami has been killed.
कमांडर इन चीफ हुसैन सलामी ये मारे गए
After that, Ali Khamenei's senior
हैं। उसके बाद जो अली खोमेनी के सीनियर
advisor is critically injured.  Right now it had
एडवाइजर है वो क्रिटिकली इंजर्ड हैं। अभी
good commercial fights flying in it.
इसमें अच्छा कमर्शियल फाइट्स उड़ रही थी।
Israel has not fought commercial fights in advance.  She was flying comfortably.  Is it okay
इजराइल ने। वो आराम से उड़ रही थी। ठीक है
?
ना?
So all this can be seen.
तो ये सब देखने को मिल रहा है। यह
You can see the military strength of Israel
मिलिट्री स्ट्रेंथ आप देख सकते हैं इजराइल
and Iran; it is obvious that Iran has
की और ईरान की जाहिर सी बात है ईरान के
more numbers.  But Israel has the
पास नंबर ज्यादा है। बट इजराइल के पास
technology.  If we talk about technology reserve
टेक्नोलॉजी है। टेक्नोलॉजी तो रिजर्व की
and in Israel there are 1.5 crore
बात करें और इजराइल में तो कि 1.5 करोड़
Jews in the entire world and everyone of them has to
तो यहूदी है पूरी दुनिया में और हर किसी
give military service.  You ca
को मिलिट्री सर्विस देनी ही है। आप इससे
n't avoid it.  Concryption is mandatory
बच नहीं सकते। कॉनक्रिप्शन मैंडेटरी है
in Israel.  If you do 12th, you should
इजराइल में। आप 12th करेंगे आपको मिलिट्री
concentrate on military, if there is war tomorrow then everyone
में ध्यान कल को युद्ध होता है तो हर कोई
should go to the border, son.  So the paramilitary
चलो बेटा बॉर्डर पर। तो पैरामिलिट्री
is 35,000.  Their intelligence agency is that
35,000 है। इनकी इंटेलिजेंस एजेंसी ईरान
of Iran and Israel and their technology is
इजराइल की और इनकी जो टेक्नोलॉजी है वो
far ahead of Iran.  So maybe
ईरान से कहीं ज्यादा आगे है। तो हो सकता
you may see more of these numbers.  Brother, it
है ये नंबर्स आपको ज्यादा दिखे। भाई जाहिर
is obvious that Iran has a larger population.
सी बात है ईरान में पॉपुलेशन ज्यादा है।
So if you look at the total reserve, active and
तो अगर आप टोटल देखो रिजर्व, एक्टिव और
paramilitary, it is around 7 lakh.
पैरामिलिट्री जो है तो लगभग 7 लाख के करीब
Ok?  You might be saying 7 lakhs, it is close to 10 lakhs.
है। ठीक है? 7 लाख कह रहे होगे 10 लाख के
But Israel has
करीब है। लेकिन इजराइल जो है ना उनके पास
more power.  Is it okay?  There
ताकत ज्यादा है। ठीक है ना? टेक्नोलॉजी
is more technology.  If we talk about aircraft,
ज्यादा है। एयरक्राफ्ट की अगर बात करें,
fighter aircraft, Israel has all these
फाइटर एयरक्राफ्ट ये सब जो है इजराइल के
top notch aircraft.  Their dome system,
पास एकदम टॉप नच है। इनका डोम सिस्टम,
their protective system, tanks, armoured
इनका प्रोटेक्टिव सिस्टम, टैंक्स, आर्मड
vehicles, rockets, artillery are no match.
व्हीकल्स, रॉकेट, आर्टिलरी तो वो कोई मैच
And if we talk about Navy,
नहीं है। और नेवी भी अगर हम बात करते हैं
Israel is good in that too.  It is quite far ahead.
तो उसमें भी इजराइल बढ़िया है। काफी आगे
Ok?  So this is the thing.  But now I will
है। ओके? तो ये चीज है। बट अभी मैं दूसरा
take another lecture on
इसमें लेक्चर लूंगा कि आखिरकार
what will happen next?  Will this be a war, a full blue
अब क्या होगा? ये युद्ध होगा, फुल ब्लू
war?  Is West Asia once again facing
वॉर होगा? क्या वेस्ट एशिया एक फिर एक
problems? There are already problems there but will
ऑलरेडी वहां पर दिक्कतें चल रही हैं लेकिन
a new problem arise now?  So,
अब क्या एक नई दिक्कत पैदा हो जाएगी? तो
we will talk about this.  Be happy,
इसकी हम बात करेंगे। खुश रहिए, पढ़ते
keep reading.  This is Siddhant Agnihotri
रहिए। दिस इज़ सिद्धांत अग्निहोत्री
signing off.  For the rest, you can take our Dark
साइनिंग ऑफ। बाकी आप हमारे डार्क
Psychology course.  You will
साइकोलॉजी के कोर्स को अेल करें। आपको
benefit a lot.  Today we will be
बहुत ज्यादा फायदा होगा। आज हम कूपन कोड
running out of coupon codes.  Then this course will cost Rs 2000.
खत्म कर देंगे। तो फिर यह कोर्स 2000 का
Now it is Rs 500.  Thank you so
हो जाएगा। अब यह 500 का है। थैंक यू सो
much.
मच।